Salió del túnel del tiempo, de la bolsa del tiempo,
45 años, éramos muy jóvenes y estábamos haciendo
esquí en un servicio militar ya mítico, allá en
Neuquén, en Pino Achado, en Zapala, en aquella
zona, y de pronto nos perdimos. Y hoy ha llamado, ha
llamado la radio, la magia de la radio. Gracias y ya
va el abrazo y ya nos veremos. Esperemos
sorprendernos bien ambos porque nos veremos con
45 años más. Es impresionante, ¿no? La belleza de
la vida. Esto que también decía Vicente, la vida es
a cada instante una resurrección. Y hoy en mí ha
resucitado Rubén Arbelius, por ejemplo. Se ha
venido así por el árbol del tiempo. Me llama y nos
vamos a encontrar. Quique de Balvanera,
enhorabuena por la postdata rejuvenecida. Así se
dice intelectualmente. En Galicia le llaman la
próspera. Pero feliz de que estés bien. Nos
alegramos también por el regreso de Carmen
Dragonetti y Fernando Tola, que se han pasado tres
meses en las colinas de Berkeley, que han visto
gente inimaginable y que al final del nuevo viaje,
como dice Fernando, se confirma el dicho de aquel
genial... el torero El Guerra, que decía que hay
gente para todo. Hay gente para todo, decía El
Guerra. A tal punto que una vez le presentaron en
Sevilla, en una fiesta importante, en unas ferias
de Sevilla, le presentaron a Ortega y Gasset.
Mejor dicho, Ortega y Gasset quiso ser presentado
ante El Guerra porque quería conocerlo, era el
maradona de la tauromaquia en aquellos tiempos,
allá por los 30's. Alguerra era alguien de pocas
palabras, pero cuando hablaba hablaba casi como
nuestro Atahualpa, por aforismo, de una gracia y
de una enorme sabiduría. Cuando se presentaron,
había un obispo, estaba el gobernador, y estaba
Ortega, que en ese momento era la luminaria de todo
el pensamiento, tanto en España como en Número
América, y naturalmente en Buenos Aires cada vez
que venía, decía cosas que nos dejaban temblando,
¿no? Por ejemplo, llegó a decir además que la
Argentina era, que Buenos Aires era la capital de
un imperio que no fue, cosa que siempre a mí por lo
menos me ha dejado pensando, ¿no? Pero vuelvo,
vuelvo a esa Sevilla, a ese gran pensador, a ese
filósofo, a José Ortega y Gasset, queriendo ser
presentado al guerra, porque tuvo un ataque de
cholulismo, Ortega y Gasset, ante este torero que
era, como decía yo, un hombre de poco hablar,
además era iletrado, es decir, un hombre hecho por
la vida, hecho por el toro y por su valor, por su
paisaje andaluz. Entonces, cuando fueron
presentados y se alejó algo Ortega y Gasset de él,
el Guerra le preguntó a uno de sus asistentes que
estaba allí a su vera, le dijo, ¿y este hombre qué
hace? Entonces el asistente le dijo, es filósofo.
¿Y eso qué es? Dijo el Guerra. ¿Qué hace? Entonces
el asistente le dijo, hace ideas. Y el guerra dijo
simplemente esto, hay gente pató. Ese hay gente
pató para todo quedó ya establecido e instalado
para siempre en el folclore verbal español y por lo
tanto recuerdo entonces esto del viaje de
Fernando Tora que viene de las colinas de Berkeley
con su mujer, de ver gente del mundo muy rara, gente
especialísima y rara, que todo el folclore
español del mundo y me dijo que ahí se confirmó
nuevamente, en medio de toda esa crema de la
intelectualidad del mundo, en medio del
pensamiento
mediático, con las ideas más curiosas sobre el
futuro del hombre y todo esto, finalmente todo se
reducía a decir también, como decía Algarra, que
hay gente para todo. Hay gente para hablar así casi
demencialmente delante de un alcaucil negro que
es este micrófono, suponiendo, pretendiendo que
hay una enorme audiencia, un mar de gente
escuchando en la noche. Hay gente para todo, hay
gente como un locutor en este radio. Y hay gente
pató también, hay gente que esta noche no salió con
su novia, con su mujer, con sus hijos o con nadie,
porque no salía con nadie, salió con nadie y se
quedó en su casa para escuchar radio. Esto es para
no hacer otra cosa que atarse así por un cordón
umbilical a la magia de la radiofonía. Es que hay
gente pató, ¿no? Hay gente pató.
y y y
y
No.
Preceptiva
poética, poesía,
tristeza honda y ambición del alma, ¿cuándo te
darás a todos, a todos, al príncipe y al paria, a
todos sin ritmo y sin palabras?
Deshaced ese verso, quítadle los caireles de la
rima, el metro, la cadencia y hasta la idea misma,
aventar las palabras, y si después queda algo
todavía, eso será la poesía.
Más bajo, poetas, más bajo, hablad más bajo, no
gritéis tanto, no lloréis tan alto, si para
quejaros acercáis la bocina a vuestros labios,
parecerá vuestro llanto como el de las
plañideras, mercenario.
Y si el verso, poetas cortesanos, si el verso como
el hombre no fuese de cristal, sino de barro.
Poeta, miré tu corazón, miré tu pensamiento, ni
del horno divino de vulcano han salido tus alas.
Entre todos los hombres las labraron y entre todos
los hombres en los huesos de tus costillas las
hincaron. La mano más humilde te ha clavado en el
sueño una pluma de amor en el costado.
Poemas menores De versos y oraciones de
Caminante, 1917.
Nadie fue ayer, ni va hoy, ni irá mañana hacia Dios
por este mismo camino que yo voy. Para cada hombre
guarda un rayo nuevo de luz el sol y un camino virgen
Dios. Para mí el bordón solo. A vosotros os dejo la
vara justiciera, el caduceo, el báculo y el cetro.
Para mí el bordón solo del romero. Yo quiero el
camino blanco y sin término. ¿Qué me importa que se
borren los caminos de la tierra con el agua que ha
traído esa tormenta? Mi pena es porque esas nubes
tan negras han borrado las estrellas.
Huyen, se ve que huyen vueltas de espaldas a la
tierra. Nosotros no hemos visto todavía los ojos
de una estrella. Para buscar lo que buscamos,
¿dónde está mi sortija? Una cerilla es buena, y la
luz del gas, y la maravillosa luz eléctrica.
Nosotros no hemos visto todavía los ojos de una
estrella.
No es lo que me trae cansado este camino de ahora. No
cansa una vuelta sola. Cansa el estar todo un día,
hora tras hora. Y día tras día, un año. Y año tras
año, una vida. Dando vueltas a la noria.
Qué día tan largo. Qué día tan largo. Y qué camino
tan áspero. Qué largo es todo, qué largo. Qué largo
es todo y qué áspero. En el cielo está clavado el sol
iracundo y alto. La tierra es toda llanura,
llanura, toda llanura. Y en la llanura ni un árbol.
Voy tan cansado que pienso en una sombra
cualquiera. Quiero descanso, descanso, solo
descanso, dormir. Y lo mismo me da ya bajón ciprés.
que bajo un álamo.
Ahora de pueblo en pueblo, errando por la vida.
Luego de mundo en mundo, errando por el cielo. Lo
mismo que esa estrella fugitiva. Después,
después ya lo dirá esa estrella misma. Esa
estrella romera que es la mía. Esa estrella que
corre por el cielo sin albergue, como yo por la
vida.
Corazón mío, corazón mío, qué abandonado te
encuentro. Corazón mío, estás lo mismo que
aquellos palacios deshabitados y llenos de
misteriosos silencios. Corazón mío, palacio
viejo, palacio desmantelado, palacio desierto,
palacio mudo y lleno de misteriosos silencios. Ni
una golondrina ya, llega a buscar tus aleros.
¡Gracias!
En el transcurso del programa Los Palabristas,
escuchamos Mercedes, de y por Simón Díaz. Zumba
que zumba, un coropo venezolano por Jaime Torres y
Hernán Gamboa. Andante, segundo movimiento del
concierto número 21 de Mozart. Además,
escuchamos los siguientes poemas. Preceptiva
poética, poemas menores, qué día tan largo. Ahora
de pueblo en pueblo, corazón mío, de León Felipe,
leídos por el autor.
Hasta aquí, Los Palabristas. Un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy
en La Ciudad. Buenos Aires, el país
y el mundo. Noticias. Es la hora cero del jueves 30
de abril. La temperatura 13 grados, es decimos 91%
la humedad, si lo cubierto en la capital federal.
Protesta frente a la sede del gobierno porteño.
Unos 200 trabajadores de hospitales públicos,
docentes, actores, empleados gastronómicos y
jubilados manifestaban para reclamar que se
declare en la ciudad de la emergencia
ocupacional, educativa, sanitaria y
habitacional. Unos 15 taxis se sumaron a la
movilización organizada por la Central de
Trabajadores Argentinos.
Era hora. Alfredo Llabrán deberá presentarse el
14 de mayo ante la jueza de Dolores, Laura Elías,
para prestar declaración indagatoria por
presunto falso testimonio. Ayer, el abogado de la
familia Cabezas, Alejandro Becchi, había
reclamado a la Cámara Penal de esa ciudad que
indicara cuál era el magistrado que tenía en sus
manos esa causa. Pavada de flagelos. Para el
diplomático estadounidense Thomas McMandara,
por corrupción y el insuficiente desarrollo
económico son los grandes peligros de la
democracia en el hemisferio sur. El ex
subsecretario de Estado dijo que la corrupción de
las instituciones, de los funcionarios y del
sector privado destruye más rápido que cualquier
dictador militar.
El seleccionado de fútbol de Argentina venció
esta noche al de Brasil por 1 a 0 en el partido
amistoso que jugaron en el Estadio Maracaná de Río
de Janeiro como parte de la preparación de ambos
equipos para el Campeonato Mundial de Francia 98.
El único gol lo convirtió al delantero Claudio
López a los 39 minutos de la segunda etapa.
Cielo cubierto en la capital federal, la
visibilidad está reducida por llovizna. A 9
kilómetros. Viento del sudeste a 15 kilómetros
por hora. Presión atmosférica medida en
hectopascales baja. 1011,7. 91% la humedad.
Grados
6,5.
Aquí comienza Trastienda. El diálogo informal
entre un político y un periodista. Una charla
espontánea que va más allá de la información. El
político Raúl Zafaroni. El periodista Alberto de
Arriba. Producción ejecutiva Jacobo Grossman.
Hola,
buen día. Estamos aquí con el doctor Zaffaroni
para iniciar esta charla de los lunes. Hoy vamos a
charlar con Zaffaroni acerca del remanido, pero
de todos modos, muy serio, muy importante tema del
intento reeleccionista del presidente Menem y
también de qué es lo que está haciendo la oposición
para frenar este intento. ¿Cómo estás, Raúl? ¿Qué
tal? Buen día. Buen día. Parece que pasan las
semanas y el tema sigue presente en los medios. A
veces da la sensación que hay algo de ficticio en
todo esto, pero también es cierto que mucha gente
recuerda...
Sí, los rioplatenses. Hay algo de eso. No hay
realismo mágico en la costa colombiana. Yo creo
que, justamente, yo creo que es realismo mágico.
Lo cierto es que la anterior reforma
constitucional no ha de llegar. Y recuerdo tu
gesto travieso después de aquel beso.
Le decíamos a todos los oyentes que, a todos los que
nos llamen el día de hoy, tenemos cuatro entradas
para regalarles, para obsequiarles, para la
vigésima cuarta edición de la Feria del Libro.
3731636 y 3743818.
Un balsecito de Franchini, Estampón y Expósito
por Osvaldo Requena, cantando Héctor de Rosas,
Pedacito de Cielo. Y en el comienzo de este
programa... Blas Martínez Riera, de Riera y
Rodríguez Armesto, una polca del litoral.
Polquita de mis sueños. Sigamos con nuestro
guaraní, con nuestro abañé. Suicero Jara,
abogado. Le decimos Aralorí, Suicero Jara. Vamos
a llamar a nuestros amigos abogados, para que nos
ayuden en esta difícil situación. Es preferible
que no nos ayude nadie. Yo prefiero que nadie me
ayude. Tenerlos como amigos, ahí lejos.
Generalmente hay un pleito de por medio.
Exactamente. Para resolver. Prefiero
saludarlos y tomar un café con ellos, pero nada
más. Pero debe ser un buen abogado.